# グラフを可視化する

コンスセルではグラフはあまりきれいに表現できない

他の方法を考えてみる


# Graphviz

データからグラフを生成する便利なツール

```sh
brew install graohviz
```

`.dot` ファイルと呼ばれる、グラフを記述するファイルを書くことで図が作れる

ユーティリティツール `neato` を使うと png を出力できる

```sh
neato -Tpng test.dot > test.dot.png
```

# 関数の副作用だけ使う

mapcar より mapc のほうが早い
ただし、mapc は戻り値がない。

ただし、`print` や `princ` 関数でコンソールに出力できる
これを取得して戻り値として使うことを、「関数の副作用だけを使う」という

mapcar より早いらしい

# node を dot 形式に変換
# edge を dot 形式に変換
つまり、location と path


# ファイルに入出力

`with-open-file`関数を使う

```lisp
(with-open-file (
  my-stream
  "testfile.txt"
  :direction :output
  "if-exists :supersede)
  (princ "Hello File" my-stream)
))
```


## ストリームを作る

`(with-open-file (<stream_name> "filename.ext" [...options]) (code uses stream))`

with-open-file の第二引数のリストの最初のシンボルは、
`let` と同じくここに宣言した名前でその後のコードで使える stream 変数が定義される。


with-open-file のスコープを抜けると、自動で閉じられて使えなくなる

# キーワード引数 & キーワードシンボル

`:direction :output` となっている部分の、
最初はキーワード引数、最後はキーワードシンボル

キーワードシンボルは、常に自分自身を返す。
すでに値を持っていて、再代入はできない。

```lisp
> :cigar
:CIGAR
```

定数なので、コンパイル時に最適化される？
enum や variant として使われるのが一般的っぽい


# Thunk を使うテクニック

thunk = 引数を取らない関数
正式には nullary function (零項関数)という
thunk, suspension とよんだり

今すぐに実行したくない計算を包んでおいて、実行したいときに実行する。


`dot->png`関数では、コンソールへの出力という副作用を使うので
with-open-file の中で出力を実行したい

なので、thunk につつんで渡して、別の関数の中で実行させる。

Lisp ではよくあるテクニック
テキスト形式データをプログラムで生成するのによく使う。
厳密な関数型プログラミング主義はこれを嫌うけど

# コンソール出力を横取り

# *standard-output*

特別なグローバル変数の一つ。
`print`, `princ` などがデフォルトで送るストリーム


(with-file-open) で作られるレキシカル変数 (= ローカル変数) を作る。
が、特例としてすでに同じ名前のダイナミック変数がある場合はその値を上書きする。
*standard-output* を指定した場合は、`print` や `princ` の出力がそのままファイルに送られる







